各位老师、同学们，大家好！我是吕昊远。今天我要讲解的论文题目是《Facet-Aware Multi-Head Mixture-of-Experts Model for Sequential Recommendation》FAME费目模型，翻译成中文是：面向面的多头混合专家序列推荐模型。

在开始讲解模型之前，我们先来看看为什么需要这个模型。在序列推荐领域，核心任务是建模用户的动态行为。（切换至 P2） 传统的做法一般都是基于transformer，比如 SASRec，算法首先将物品映射为一个单一的嵌入向量，并利用自注意力机制去捕捉偏好，进而进行序列的预测。但是，大家可以看这样的一个例子：同一个用户在看电影时，可能既关注“动作片”这个题材，又关注“演员成龙”这个主演。如果我们只用一个向量去表示这个物品，就很难同时捕捉到这些不同的“面相也就是论文核心的这个（Facet）”。这种“单向量表示”会抹平物品的多面性，导致模型在处理复杂兴趣时遇到表达瓶颈，难以准确预测用户意图。为了解决这个问题，FAME 模型应运而生。


通过这个流程图我们可以看出，FAME也是在transformer的基础上进行改进的，模型主要分为三部分，其中最重要的，也是论文提出的最核心的部分，就是这个多头MoE注意力层，也是后面我们讲解的重点。


在深入 FAME 之前，我们需要简单回顾一下它的前置基础。首先是提出这个问题对他进行基础的建模，对于这样的典型序列推荐问题，我们很容易想到 Transformer 架构中，而这也是很多传统模型的思路：多头自注意力机制通过将输入序列投影到多个子空间，利用查询向量 Q、键向量 K 和值向量 V 计算注意力分数 alpha i j 。然而，传统模型在最后一层通常将各头的输出进行拼接，强制压缩变为一个向量。这种做法无形中抹平了不同面相之间的界限，用户兴趣的各个面相完全生硬地耦合在了一起，这显然是具有缺陷的。

而 FAME 的核心思路，就是要把这些原本被强行合并的信息“解耦”开来。

现在我们进入本文的第一个核心创新点：面向面的多头预测机制。将每个头的输出独立作为预测结果进行处理，是 FAME 区别于传统模型的关键。这里是他提及的一些公式，区别于传统方法，在处理注意力输出时，将不再进行拼接，而是将 t 时刻的子状态向量 ht 提取出来。然后下面这个小e就是我们通过投影矩阵  Wf(h)  将物品也映射到对应的子空间中，接着再生成面相特定的预测分布 P(h) 。这就好比我们请了 $H$ 个专家，有的专家专门看“品牌”，有的专家专门看“风格”。每个专家独立根据自己的理解给出一份推荐清单。也就是刚才所说的独立输出预测结果，然后，我们再利用动态门控机制，通过计算每个专家的权重 g(h) ，来决定当前时刻应该侧重参考哪个专家的意见。比如同样是在买东西，日常中可能看重性价比与质量等，而当用户选购礼品时，那么“品牌”专家的意见权重就很可能被放大。这种分治隔离的策略，确保了面相特征的精度与纯度，是本文考察事物多面性的最明显的体现。


如果说多头预测解决了宏观的拆解，那么 混合专家注意力机制 则在微观上增强了表达能力。在这一架构下，模型不再局限于“单头单专家”的模式。大家可以看这个WQN，就是所说的专家网络。它实际上是我们神经网络里一个极简的线性层，用 N 个并行的专家子矩阵代替了传统的Q矩阵的查询。在每个注意力头的内部，我们引入了 N 个专家网络，用 N 个专家网络并行生成多组 Q 向量，来捕捉同一属性面内的一种细分偏好。这里最精妙的地方在于动态路由权重 beta。模型会根据当前的用户意图（也就是对应的嵌入向量），动态地在专家库中分配权重。比如在“题材”这个面相里，当用户看了许多喜剧片，路由就会自动激活负责“搞笑”的特征的专家。这种设计不仅极大地提升了模型的参数容量，还为稀疏激活类似于topk激活这种留下了性能优化的空间。在这部分，论文主要是通过混合专家的方式，进一步细化了用户意向，从而得到细粒度的头内偏好输出。头内多专家与多头独立预测相互配合，最大程度上贯彻了全面捕捉用户意向的设计思路。


那现在我们有了这些巧妙的设计，实验结果又是如何呢？我们首先来看看和其他模型的对比：

在这些模型的topk性能结果来看，在传统的序列推荐模型中，以聚类和对比学习为核心思路的ICLRec明显优于其他的传统模型，而本文提出的FAME则相较于ICLRec有了更进一步的性能提升，体现出这种算法的可行性与有效性，以及多头机制的极大潜力。


接下来我们继续看参数的敏感性分析。首先是关于注意力头数 H 的研究。随着头数的增加，模型性能呈现先上升后平稳的趋势。这证明了增加面相数量确实能捕捉更多独立特征。但在维度固定的情况下，如果头数过多，也会导致子空间维度太窄，这样反而会引入噪声，降低模型收益，经过论文实验验证，面对不同量级的数据参数一般还需进行调整，在日常场景中，则通常选择 4 或 8 即可。

然后我们再来看专家数量N的影响。增加专家数通常能带来持续收益，尤其是在较为庞大而复杂的数据集上。从这点我们也可以看出 MoE 模块的解耦效果，验证了其在提炼细粒度偏好上的有效性。

总的来看，FAME模型开创性地将面相这一概念作为核心思路构建模型，在性能上已经超越了几乎所有的传统模型，甚至能优于ICLRec这样的对比学习模型，又通过参数的相关实验研究验证了其原理，而其本身还有诸多改进空间，这又更加验证了分治思路的优越性，成为了一个颇具开创意义的算法。


最后，让我们来对 FAME 模型做一个总结。
回顾整篇论文，它的核心贡献其实在于彻底改变了我们对用户意图的看法。它不再试图用一个模糊的平均向量去涵盖用户的所有心思，而是通过**‘分而治之’**的思路，用 H 个面相去拆解意图，再用 N 个专家去精准提炼细节。现在来看，这样的方法无疑是极其符合现实直觉的，然而如何将这样的思路落地实践，则是本文中最为有趣的部分：他精准抓住了传统模型中最为重要的环节，通过一些巧妙的数学变换，将这种机制和哲学理念无缝融入到了原有的架构中。在前沿研究中，不乏长篇大论的高深之作，然而本文仅仅使用如此简洁的方式就实现了效率的大幅优化，有力地证明了这种模式的潜力与优越性，相较于传统的拼接后再预测的模型，更能触及用户的真实需求。我们可以说，FAME 不仅是一个更强的预测器，更是一个具有分析能力，能够全方位解析用户意图的推荐专家。

当然，任何模型都不是终点。展望未来，我们可以想象 FAME 其实还有许多值得深挖的方向。首先是计算效率。在当今时代，流媒体平台的体量呈指数级增长，这样的趋势下，成本已然成为了一项不得不的考虑的问题。虽然稀疏激活已经很省资源，但在大流量场景中，如何让路由更加精准、丝滑，才是现实中工程落地的关键。

其次是可解释性。在门控权重方面依然难以摆脱端到端模型的黑箱效应，这对于一个成熟的系统来说也是不容忽视的，我们需要有一套较为可靠的方式来告诉用户：推荐这个是因为，模型发现用户最近更关注什么而非其他的什么，这样才能进一步拆解得到深层次的解释，对模型进行有效的维护与升级。
最后，从更长远的角度来看， FAME 的架构也更适合处理多模态数据。如果我们将视觉、音频和文本等元素都融合进来，模型对世界的认知将从低维度的对象元素一步步地升维直至其越来越接近真实的现实世界，而这，正是下一代个性化推荐系统的未来所在。

我的论文讲解就到这里，谢谢大家！